Bonjour à tous et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 20 septembre 2019.
La France insoumise : procès d'une perquisition mouvementée
Le 16 octobre 2018,
une perquisition était menée au siège de la France insoumise
dans le cadre de deux enquête préliminaires :
l'une sur les comptes de la campagne présidentielle de 2017,
l'autre sur les conditions d'emploi des eurodéputés de La France insoumise.
Jean-Luc Mélenchon s'était alors violemment opposé à la perquisition.
Hier et aujourd'hui se tenait à Bobigny le procès de cette affaire.
A la barre, Jean-Luc Mélenchon et 5 députés, dont les 2 que vous voyez à l'image.
Ils sont poursuivis pour "Actes d'intimidation contre l'autorité judiciaire et provocations".
Ils risquent 1 an de prison et 15 000 euros d'amende.
En colère, ils dénoncent un "procès politique" et une justice "aux ordres" du pouvoir.
EDF : les salariés contre le projet "Hercule"
Hier, les salariés d'EDF étaient en grève pour dénoncer le projet "Hercule"
ayant pour objectif de scinder l'entreprise en deux en créant :
un EDF bleu comprenant le nucléaire, les barrages hydroélectriques et le transport de l'électricité.
Une entité qui appartiendrait à 100% à l'Etat.
un EDF vert qui regrouperait la branche commerce qui fournit l'électricité aux clients, les énergies renouvelables
et Enedis, une branche privatisée à hauteur de 35%.
Les syndicats craignent alors que si Enedis est mise en bourse,
les municipalités pourront décider de confier la distribution de l'électricité à n'importe quelle entreprise.
En conséquence, les tarifs et la qualité de service risquent de varier selon l'endroit où l'on se situe sur le territoire.
Immigration : Macron durcit le ton
Le 30 septembre prochain, l'assemblée nationale débattra de l'immigration.
Lundi dernier, Emmanuel Macron s'est exprimé sur la question devant les députés de la majorité.
Il a parlé de son inquiétude face à l'immigration de masse, évoquant les danger du communautarisme
ainsi que le détournement du droit d'asile.
Il accuse la politique de gauche, précédemment au pouvoir,
qui n'a pas voulu regarder le problème en face en niant les dérives à ce sujet.
Il décide donc de durcir les règles.
Le 30 septembre, il sera également question de l'Aide Médicale d'Etat (AME)
Les députés ne sont pas tous d'accord sur le sujet.
En France, l'AME bénéficie à environ 300 000 personnes en situation irrégulière.
Le gouvernement souhaite réformer cet aide de deux manières :
soit en réduisant son panier de soin,
soit en étant plus strict sur le profil de ses bénéficiaires.
Fukushima : 3 dirigeants de TEPCO à la barre
Le 11 mars 2011, au Japon, un séisme suivi d'un tsunami entrainait l'inondation de la centrale nucléaire.
Les personnes évacuées ont alors vu leur conditions de vie se dégrader
provoquant la mort de près de 2 000 personnes.
Le tribunal de Tokyo a jugé les 3 dirigeant de TEPCO, l'opérateur de la centrale,
pour "négligences ayant entrainé la mort".
Ils étaient accusés de ne pas avoir suspendu la centrale à temps,
et d'avoir sous-estimé les risques.
Plusieurs rapports avaient pourtant déjà souligné le risque de vagues de submersion de 12 à 15 mètres.
Leur ligne de défense tenait en ces points :
l'ampleur du tsunami n'était pas prévisible
et les rapports n'étaient pas clairs et ne permettaient pas une lecture limpide.
Hier le tribunal de Tokyo est allé dans leur sens.
Les 3 accusés ont été acquittés.
Israel : le casse-tête politique
Mardi dernier, les élections législatives n'ont pas permis de dégager une majorité claire.
Le parti centriste de Benny Gantz a totalisé 33 sièges
alors que le parti de droite de Benjamin Netanyahou en obtenu 31 sièges.
En réalité, il 61 sièges minimum pour avoir la majorité
Ils devront donc tous les 2 former une coalition pour gouverner.
Benny Gantz avait promis d'ouvrir des discussions avec les partis arabes dans l'espoir d'arriver à une coalition,
Ce à quoi Benyamin Netanyahou avait répondu mercredi dernier en affirmant qu'il n'y avait que 2 choix :
un gouvernement de droite dirigé par lui,
ou un gouvernement dangereux qui repose sur les partis arabes.
Finalement il a changé d'avis en proposant à Benny Gantz une coalition que ce dernier a refusé.
Le président israélien décidera dimanche qui sera le 1er ministre, entre les deux hommes.
Belgique : signes et polémique
En Belgique, dans la ville de Gand, dans le cadre d'un dictionnaire en ligne de langue des signes flamande,
l'université  a intégré 3 vidéos qui créent la polémique.
Ces 3 videos montrent les signes pour dire" juif".
2 d'entre elles miment un nez crochu
et la 3ème mime les papillotes portées par les juifs orthodoxes.
L'association juive européenne proteste en alertant que ces signes sont racistes, dégradants et véhiculent des préjugés.
L'université a réagi en indiquant qu'une nouvelle édition du dictionnaire clarifierai les choses,
toutefois que les signes ne seront pas supprimés.
L'université rappelle qu'elle a réalisé une analyse lexicographique sur la langue des signe flamande très ancienne
qui existait lorsque certains stéréotypes liés au physique étaient encore en vigueur.
Coupe du monde de rugby : une première en Asie
La 9ème éditions de la coupe du monde de rugby s'est ouverte aujourd'hui au Japon.
C'est la première fois que la compétition se tient dans un pays d'Asie
La fédération internationale de rugby souhaite que ce sport s'internationalise
puisque jusqu'à maintenant il a toujours eu une image "britannique", c'est à dire qu'il est essentiellement pratiqué en Grande-Bretagne
et dans les colonies anglaises comme l'Australie, la Nouvelle-Zelande et l'Afrique du sud.
Pour cette compétition, 20 équipes sont réparties dans 4 groupes pour le 1er tour.
L'équipe de France fait partie de la poule C, avec l'Angleterre, l'Argentine, les Tonga et les Etats-Unis.
Demain, elle disputera son 1er match contre les argentins.
Le 7'JIM est maintenant terminé,
merci pour votre fidélité et rendez-vous le 27 septembre !